Переводчик: Anastasia Kvilinskaya
Редактор: Natalia Savvidi
Африка быстро развивается.
С 2000 года доход на душу населения
удвоился.
Этот факт влияет на каждого.
За последнее десятилетие
средняя продолжительность жизни
увеличивалась на один год
каждые три года.
Это значит, что продолжительность жизни
африканского ребёнка,
родившегося сегодня,
а не три дня назад,
будет больше на один день.
Это довольно быстрое изменение.
Показатели ВИЧ-инфекции
снизились на 27%:
на 600 000 меньше людей
в год инфицируются ВИЧ
в Африке к югу от Сахары.
С малярией борются удачно,
смертность от малярии снизилась на 27%
согласно последним
данным Всемирного банка.
Сказывается использование
малярийных сеток.
Это не должно
нас удивлять,
потому что все развиваются.
Если вспомнить
Римскую империю
1-го года н.э.,
то около 1 800 лет
не было очень большого развития.
Но затем люди, которых римляне
называли шотландскими варварами,
мои предки,
фактически стали частью
Промышленной революции,
и в XIX веке развитие начало ускоряться,
оно становилось всё более быстрым,
и это влияло на всех.
Не важно, это джунгли Сингапура
или тундра северной Финляндии.
Все задействованы.
Это только вопрос времени,
когда произойдёт неизбежное.
Думаю, что одна из причин,
по которой это происходит
именно сейчас, —
это качество руководства в Африке.
Думаю, что большинство из нас
согласилось бы, что в 1990-х годах
самый великий мировой
политический деятель был африканцем.
Но я постоянно встречаюсь
с замечательными людьми
по всему континенту,
которые проводят реформы,
преобразовывающие
экономическую ситуацию
в их странах.
Запад тоже участвует в этом.
Благодаря западным программам
списания долгов
долг в Африке к югу от Сахары
снизился вдвое:
приблизительно от 70% ВВП до 40%.
В то же время наш долговой уровень
поднялся до 120%,
и из-за этого мы все чувствуем себя
немного бедными.
Политика становится более слабой,
когда долг высок.
Когда долг государственного сектора низок,
правительству не нужно выбирать
между вложением в образование
и здравоохранение
и выплатой долговых процентов.
И не только государственный сектор
находится в таком хорошем состоянии.
Частный сектор также.
Кроме того, на Западе
долг частного сектора
составляет 200% ВВП в Испании,
Великобритании и США.
Это очень большой долг.
Во многих африканских странах
этот долг составляет 10--30% ВВП.
Если какой-нибудь континент сможет
сделать то, что сделал Китай, —
у Китая приблизительно 130% ВВП
на этой диаграмме —
если кто-либо и сможет сделать то,
что сделал Китай
за прошедшие 30 лет,
то это будет Африка в следующие 30 лет.
У них большие правительственные средства,
хороший долг частного сектора.
Все ли понимают это?
Известно, что они понимают.
Иностранные прямые инвестиции
приходили в Африку
в последние 15 лет.
В 70-х годах
к континенту страшно было приблизиться.
Эти инвестиции идут
в первую очередь с Запада.
Мы слышим много о Китае,
который действительно
предоставляет много денег,
но 60% прямых иностранных инвестиций
за последние годы
поступили из Европы, Америки,
Австралии, Канады.
10% поступили из Индии.
Они вкладывают
капитал в энергетику.
Теперь Африка производит
10 миллионов баррелей нефти в день.
Столько же, сколько и
Саудовская Аравия или Россия.
Они вкладывают капитал
в телекоммуникации,
торговые центры.
Это очень обнадёживающе, и я думаю,
что это частично обусловлено
демографическими причинами.
Дело не только в африканской демографии.
Посмотрите на количество
людей в возрасте от 15 до 24 лет
в различных частях мира.
Хочу обратить ваше внимание
на синюю линию.
Представьте, что вы — фирма Foxconn,
открывающая 10 лет назад
фабрику по производству iPhone.
Вы остановили бы
свой выбор на Китае,
который находится в основной части этой
восточноазиатской синей линии,
где имеются 200 миллионов молодых людей,
и каждый год вплоть до 2010
их становится всё больше.
Это означает, что новые молодые люди
сами придут к вам и скажут:
«Дайте нам работу».
А также: «Мне не нужно сильного повышения
зарплаты, мне бы только получить работу».
Теперь ситуация
совсем изменилась.
За это десятилетие количество людей
в возрасте 15--24 лет в Китае
уменьшилось на 20-30%.
Так где же вам открывать новую фабрику?
Ваш взор обращается к Южной Азии,
и у других людей также.
Они смотрят на Пакистан и Бангладеш,
а также на Африку.
Они смотрят на Африку,
потому что эта жёлтая линия
показывает вам,
что число молодых африканцев
будет увеличиваться
в течение нескольких
десятилетий до 2050 года.
Возникает проблема, когда
большое количество молодых людей
появляется на каком-либо рынке,
особенно, когда это молодые парни.
Иногда это немного опасно.
Думаю, один из решающих факторов
состоит в том,
насколько образованы эти люди.
Если вы посмотрите на эту красную линию,
вы увидите, что в 1975 году
только 9% детей
учились в средней школе
в Африке к югу от Сахары.
Вы бы открыли фабрику
в Африке к югу от Сахары
в середине 1970-х?
И никто не открыл.
Вместо этого
для открытия текстильных фабрик
выбирали Турцию и Мексику,
потому что там доля образованных
составляла 25-30%.
Сегодня Африка к югу от Сахары
находится на уровне
Турции и Мексики 1975 года.
Там люди получат рабочие места
в текстильном производстве,
что вытащит людей
из бедности в сельских районах
и выведет их на путь
индустриализации и благосостояния.
Так как же Африка
выглядит сегодня?
Вот как я представляю себе Африку.
Это немного странно,
так как я экономист.
Каждый квадратик соответствует
приблизительно миллиарду долларов.
Как видите, я обращаю
очень большое внимание
на Нигерию, находящуюся
здесь, посередине.
Южная Африка играет роль.
Но когда я думаю о будущем,
я больше заинтересован
в Центральной, Западной и Южной Африке.
Что касается населения,
Восточная Африка выделяется
как обладающая огромным потенциалом.
На этих картах
я показываю вам нечто другое —
демократию
в сопоставлении с автократией.
Государства с хрупкой демократией
бежевого цвета.
Государства с сильной демократией
оранжевого цвета.
Вы видите, что большинство африканцев
теперь живут
в демократических государствах.
Почему это имеет значение?
Поскольку то, чего хотят люди,
пытаются осуществить
политические деятели.
Им не всегда это удаётся,
но они стараются и выполняют это.
Вы получаете положительный
механизм самоусиления.
В Гане на выборах в декабре 2012 года
борьба между двумя кандидатами
велась в вопросе об образовании.
Один из них предлагал
бесплатное среднее образование
для всех, а не только для 30% населения.
Другой вынужден был сказать:
«Я построю 50 новых школ».
Он победил с небольшим преимуществом.
Таким образом, демократия способствует
тому, чтобы правительство
вкладывало средства в образование.
Образование способствует
развитию и инвестициям,
а это приводит к поступлениям в бюджет,
и у правительства
оказывается больше денег,
что помогает развитию
посредством образования.
Это положительный механизм самоусиления.
Но мне задают один вопрос,
который меня сильно огорчает:
«А что с коррупцией?
Как можно вкладывать капитал в Африку,
когда есть коррупция?»
Меня огорчает в этом вопросе то,
что этот график показывает вам:
коррупция больше всего
связана с благосостоянием.
Когда вы бедны, борьба с коррупцией
не является первоочередной задачей.
А страны справа,
вы видите ВВП на душу населения,
по сути дела, каждая страна
с ВВП на душу населения, скажем,
меньше, чем 5 000 долларов,
имеет рейтинг коррумпированности
примерно 3, так, кажется?
3 из 10. Это нехорошо.
Каждая бедная страна коррумпирована.
Каждая богатая страна
относительно свободна от коррупции.
Как же перейти от бедности и коррупции
к благосостоянию и меньшей коррупции?
Вы видите, что средний класс растёт.
Чтобы это происходило,
надо вкладывать капитал,
а не говорить: «Я не вкладываю
капитал в этот континент
из-за слишком
большой коррупции».
Я не хочу быть защитником коррупции.
Меня арестовали, потому что
я отказался заплатить взятку.
Как ни странно, не в Африке.
Но я говорю о том,
что мы можем как-то повлиять на это
с помощью вложения капитала.
А сейчас я открою вам небольшой секрет.
Экономисты не могут
хорошо прогнозировать.
Поскольку вопрос состоит в том,
что случится далее.
Если вернуться в 2000 год,
тогда журнал The Economist вышел
со знаменитым заголовком на обложке —
«Безнадёжный континент».
Был рассмотрен экономический рост
в Африке за предыдущие 10 лет — 2% —
и было сказано,
что произойдёт в течение
следующих 10 лет.
Предположили, что рост будет 2%,
что и сделало это довольно
безнадёжной историей,
потому что прирост населения был 2,5%.
Люди становились беднее
в Африке в 1990-е годы.
В 2012 году The Economist
вышел с новой обложкой,
и о чём она говорила?
Эта новая обложка
показала Африку в состоянии роста,
так как за последние 10 лет
экономический рост
составил приблизительно 5,5%.
Хотелось бы знать, можете ли вы все
стать сейчас экономистами.
Итак, если рост за последние 10 лет
составил 5,5%, как вы считаете,
какой прогноз даёт
Международный валютный фонд
о росте Африки
в течение следующих 5 лет?
Очень хорошо.
Думаю, что вы говорите
себе, что, вероятно, 5,5%.
Вы все экономисты, но я думаю,
как большинство экономистов,
вы ошибаетесь.
Только не обижайтесь.
Мне нравится находить страны,
которые делают то,
что Африка уже сделала.
Это означает, что после 1 800 лет застоя
они внезапно сдвигаются
с мёртвой точки.
Индия — один из таких примеров.
Это рост Индии с 1960 по 2010 год.
Пока что игнорируйте масштаб внизу.
Фактически, в течение первых 20 лет,
в 60-е и 70-е годы, Индия не развивалась.
Развивалась она на 2%,
когда прирост населения
был приблизительно 2,5%.
То же самое произошло
и в Африке к югу от Сахары
в 80-е и 90-е годы.
Затем нечто произошло в 1980 году.
Быстрое развитие! Индия загремела.
Это не был «индийский темп роста»,
«демократические государства
не могут расти». А Индия смогла.
Если отметить рост
в Африке к югу от Сахары
поверх роста в Индии,
то ситуации очень схожие.
Двадцать лет небольшого роста,
и линия тренда показывает,
что рост в Африке к югу от Сахары
чуть выше, чем в Индии.
Если отметить развивающуюся Азию вверху,
то Индия на 20 лет
опережает Африку,
а развитие Азии на 10 лет
опережает Индию.
Я могу кое-что
спрогнозировать
на следующие 30-40 лет,
что, думаю, будет лучше,
чем оглядываться назад.
И вывод такой:
Африка перейдёт
от сегодняшней экономики
в 2 триллиона долларов
к экономике в 29 триллионов
долларов к 2050 году.
Это больше, чем у Европы и Америки
вместе взятых на настоящий момент.
Средняя продолжительность жизни
повысится на 13 лет.
Население удвоится
от одного миллиарда
до двух миллиардов.
Таким образом, доходы населения
повысятся в 7 раз
в течение следующих 35 лет.
Когда я представляю это в Африке —
Найроби, Лагосе, Аккре —
мне задают один вопрос:
«Чарли, почему ты
такой пессимист?»
И знаете что?
Думаю, что они правы.
Разве я говорю,
что нельзя ничего почерпнуть
как положительного
из опыта Азии и Индии,
так и отрицательного?
Возможно, Африка сможет избежать
некоторых допущенных ошибок.
Конечно, некоторые из технологий,
о которых мы говорим здесь
в последнюю неделю,
могут помочь Африке
развиваться ещё быстрее.
Думаю, здесь мы можем сыграть свою роль.
Поскольку благодаря технологии
действительно можно помогать.
Можно пойти и скачать сейчас
кое-что из замечательной
африканской литературы
из Интернета.
Нет, не прямо сейчас,
подождите 30 секунд.
Можно пойти и купить
некоторые известные мелодии.
В моём iPod их полно.
Купить африканские продукты.
Поехать в отпуск и лично убедиться,
что происходят перемены.
Вложить капитал.
Возможно, нанять людей, обучить их тому,
что они могут применить потом в Африке,
и их компании будут развиваться
намного быстрее,
чем большинство наших здесь,
на Западе.
И тогда и вы, и я
можем помочь сделать так,
что для Африки XXI век станет её веком.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)